## if表达式

- **if表达式的定义**：在Scala中，if表达式是有值的，就是if或者else中最后一行语句返回的值。
  
  例如，`val age = 30; if (age > 18) 1 else 0`
  
  可以将if表达式赋予一个变量，例如，`val isAdult = if (age > 18) 1 else 0`
  
  另外一种写法，`var isAdult = -1; if(age > 18) isAdult = 1 else isAdult = 0`，但是通常使用上一种写法
- **if表达式的类型推断**：由于if表达式是有值的，而if和else子句的值类型可能不同，此时if表达式的值是什么类型呢？Scala会自动进行推断，取两个类型的公共父类型。
  
  例如，`if(age > 18) 1 else 0`，表达式的类型是Int，因为1和0都是Int
  
  例如，`if(age > 18) "adult" else 0`，此时if和else的值分别是String和Int，则表达式的值是Any，Any是String和Int的公共父类型
  
  如果if后面没有跟else，则默认else的值是Unit，也用()表示，类似于java中的void或者null。例如，`val age = 12; if(age > 18) "adult"`。此时就相当于`if(age > 18) "adult" else ()`。
- **将if语句放在多行中**：默认情况下，REPL只能解释一行语句，但是if表达式通常需要放在多行。
  
  可以使用{}的方式，比如以下方式，或者使用:paste和ctrl+D的方式。
  `if(age > 18) { "adult" } else if(age > 12) "teenager" else "children"`

## 语句终结符、块表达式

- 默认情况下，scala不需要语句终结符，默认将每一行作为一个语句

- **一行放多条语句**：如果一行要放多条语句，则必须使用语句终结符

  例如，使用分号作为语句终结符，`var a, b, c = 0; if(a < 10) { b = b + 1; c = c + 1 }`

  通常来说，对于多行语句，还是会使用花括号的方式

  ```
  if(a < 10) {
      b = b + 1
      c = c + 1
  }
  ```

- **块表达式**：块表达式，指的就是{}中的值，其中可以包含多条语句，最后一个语句的值就是块表达式的返回值。
  
  例如，`var d = if(a < 10) { b = b + 1; c + 1 }`

## 输入和输出

- **print和println**：print打印时不会加换行符，而println打印时会加一个换行符。

  例如，`print("Hello World"); println("Hello World")`

- **printf**：printf可以用于进行格式化

  例如，`printf("Hi, my name is %s, I'm %d years old.\n", "Leo", 30)`

- **readLine**: readLine允许我们从控制台读取用户输入的数据，类似于java中的System.in和Scanner的作用。

- 综合案例：游戏厅门禁

  ```
  val name = readLine("Welcome to Game House. Please tell me your name: ")
  print("Thanks. Then please tell me your age: ")
  val age = readInt()
  if(age > 18) {
    printf("Hi, %s, you are %d years old, so you are legel to come here!", name, age)
  } else {
    printf("Sorry, boy, %s, you are only %d years old. you are illegal to come here!", name, age)
  }
  ```

## 循环

- **while do循环**：Scala有while do循环，基本语义与Java相同。

  ```
  var n = 10
  while(n > 0) {
    println(n)
    n -= 1
  }
  ```

- **Scala没有for循环**，**只能使用while替代for循环，或者使用简易版的for语句**

  简易版for语句：var n = 10; for(i <- 1 to n) println(i)

  或者使用until，表式不达到上限：for(i <- 1 until n) println(i)

  也可以对字符串进行遍历，类似于java的增强for循环，for(c <- "Hello World") print(c)

- **跳出循环语句**

  scala没有提供类似于java的break语句。

  但是可以使用boolean类型变量、return或者Breaks的break函数来替代使用。

  ```
  import scala.util.control.Breaks._
  breakable {
      var n = 10
      for(c <- "Hello World") {
          if(n == 5) break;
          print(c)
          n -= 1
      }
  }
  ```

## 高级for循环

- **多重for循环**：九九乘法表

  ```
  for(i <- 1 to 9; j <- 1 to 9) {
    if(j == 9) {
      println(i * j)
    } else {
      print(i * j + " ")
    }
  }
  ```

- **if守卫**：取偶数
  `for(i <- 1 to 100 if i % 2 == 0) println(i)`

- **for推导式**：构造集合
  `for(i <- 1 to 10) yield i`